En algunas de las guías anteriores
puedes haber notado cómo hice comentarios
que estaban anotados dentro del archivo de código.
Y entonces, quería dedicar en esta Guía
una lección entera para hablar de las tres formas
comunes de agregar comentarios a un programa Python.
Entonces, tenemos un comentario de una sola línea,
tenemos un comentario en línea y luego tenemos
un comentario de varias líneas, así que
vamos a repasarlos.
Pero antes de hacer eso, hablemos de
lo que es un comentario.
Un comentario te permite agregar contexto
y documentación adicional a sus programas.
Ahora, muchos estudiantes nuevos tienen la idea
de que necesitan comentar cada parte de su aplicación
y eso simplemente no es acertado.
Si revisas algunas de las bases de código más populares
para Python, o en realidad de cualquier tipo
de lenguaje de programación, verás que sólo
se comentan los componentes importantes de un programa
y hay muchos desarrolladores y científicos informáticos
que creen que los programas deberían tener comentarios
muy limitados.
Y, si estás agregando un comentario, entonces podría haber
sido un error, podría haber sido una situación en la que no
lo hiciste con el mejor nombre de variable.
Y no voy a entrar en detalles sobre eso todavía,
ya que necesita poder entender la forma
en que llamas a las funciones y clases
y ese tipo de elementos para comprender realmente
cuándo es el momento adecuado para agregar comentarios
y cuándo no deberías hacerlo.
Pero hablaré sobre ello a medida que avancemos en el
programa y también en nuestro curso avanzado tengo una
sección completa dedicada sólo para agregar un conjunto
profesional de comentarios para que tus programas
puedan autodocumentarse.
Así que esto será la base para eso
y te permitirá agregar tus propios comentarios
y ver las diferentes variaciones de los mismos.
Y vamos a empezar revisando
los comentarios de una sola línea.
Así que voy a decir, soy un comentario de una sola línea
y luego le doy una línea más.
Te mostraré esto y esto es algo
específico para usar Repl.it
y si no insertas una nueva línea
y simplemente presionas Return, obtendrás un error.
Ahora bien, esto no es un error de Python, este es un
problema con Repl.it porque realmente no hay necesidad
de tener un programa que sólo tenga
un comentario de una sola línea y ningún código real.
Por lo tanto, está buscando, y si observas el mensaje de
error dice: EOF inesperado, que significa fin de archivo,
mientras analiza.
Entonces, este no es un problema con Python,
es únicamente con Repl.it.
Quería mostrarte eso en caso de que te encontraras con eso.
Voy a dejarlo claro y si sólo agregas una nueva línea
funcionará, así que si presiono Entrer, verás que
no se procesa ningún código y ese es el objetivo,
siempre que tengas un comentario no deberías tener un código
que se ejecute.
También voy a abrir, el entorno Repl
en nuestra terminal.
Así que voy a abrir la terminal aquí.
Y, solo voy a decir python3,
para que puedas ver cómo funciona esto.
Así que aquí voy a decir, soy un comentario de una sola
línea, haz clic en ejecutar y,
como puedes ver, abre estos tres pequeños puntos
para nosotros aquí mismo.
Y entonces, podrías agregar otras líneas,
o simplemente presionar Return nuevamente
y ahora está de vuelta en el Repl, donde podría decir
que dos más dos son cuatro.
Por lo tanto, ésta es la forma en que, si estás siguiendo
y estás usando el Repl, ésta es una forma en la que
se procesaría y, obviamente, si está usando otra cosa,
como sólo el código en sí, así que si estás usando esto
en un archivo de código.
Así que voy a crear uno nuevo aquí,
y no te preocupes por la sintaxis, esto es específico
para este editor de texto.
Así que puedo decir 06_comments y luego py,
y puedo empezar diciendo que
soy un comentario de una sola línea, y luego, si quiero
imprimir Hola, debajo, sólo va a imprimir Hola,
el comentario será ignorado.
Y puedo probar esto diciendo python3
y luego vamos a encontrarlo, es 06_comments.
Imprímelo, es Hola y no muestra
ninguno de los comentarios.
Así que esto es un comentario de una sola línea.
Ahora, otro que es bastante común es la posibilidad
de tener un comentario en línea.
Y, de hecho, sólo para aclarar esto,
voy a decir que esto es una sola línea
y sé lo que probablemente están pensando,
ésta no es una sola línea, son múltiples líneas
y eso es cierto en este caso.
Te mostraré cómo puedes realizar
un verdadero comentario multilínea, pero técnicamente puedes
hacerlo, pero luego te mostraré algo
que es más cercano a la convención común
para los desarrolladores de Python.
Así que ahora digamos que tenemos una variable
y es un nombre y diremos que es Kristine Hudgens
y lo que puedo hacer es, puedo decir y poner una marca aquí
y decir TODO y cambiar a,
o diré algo así como: dividir en dos variables,
por lo que este es un tipo bastante común de cosas
cuando estoy creando un programa,
es que si tengo una variable o un método
o algo así, funciona
para la implementación actual pero necesito volver
y arréglarlo más tarde o quizás hazlo más,
un poco más avanzado, entonces agregaré un TODO aquí.
Y si te das cuenta, dependiendo del editor que estés usando,
esto incluso agrega un pequeño botón de ayuda aquí que dice:
TODO: dividir en dos variables.
Y, por lo tanto, esto no significa que haya un problema con
él, es simplemente un recordatorio y muchos otros editores
le recordarán cada vez que hayas usado esta sintaxis,
donde dice TODO con todas las letras mayúsculas.
Esto se encuentra en todos los lenguajes de programación,
en todos los marcos, es un símbolo universal
para decir que aún no se ha hecho y tengo
que volver y trabajar más adelante.
Así que es algo bueno para tener en cuenta
cada vez que veas eso en tus propios programas
en los que estás trabajando.
Entonces, hasta ahora tenemos comentarios de una línea
y comentarios en línea.
Veamos el tercero.
Este tercero se verá un poco raro
si nunca lo has visto antes.
Sé que fue extraño la primera vez que lo vi
cuando comencé a trabajar con Python.
Pero así es como puedes usar un comentario multilínea.
Voy a subir y tengo algunas oraciones aquí
que acabo de lorem ipsum así.
Y entonces, si tengo un comentario como éste,
la forma en que puedo designarlo, es usar comillas dobles,
agregua tres en la parte superior derecha aquí,
baja a la línea inferior y agrega tres aquí
y verás que ahora no obtenemos
ningún tipo de error.
Y, déjame ejecutar esto e imprimir algo.
Sólo para que puedas ver que algo está pasando.
Así que ahora, si ejecuto esto y pulso Enter,
puedes ver que esto funciona.
Por lo tanto, todo aquí funciona correctamente,
nuestros comentarios se ignoran,
lo que debería ser, estos son sólo un punto de referencia
para ti y tenemos de una sola línea, tenemos en línea
y aquí tenemos un comentario de varias líneas.
Y esas son las tres variaciones que usarás
a medida que desarrolles tus propios programas
y agregues tu propia documentación en dichos programas.
Ahora sería negligente si no terminara este clase
discutiendo una pequeña controversia sobre Python.
Que es la forma en que trata con las cadenas multilínea
y los comentarios multilínea.
Aquí mismo tengo la página de Twitter
de Guido van Rossum, quien es el creador
del lenguaje de programación Python.
Y como pueden ver, dijo, y esto fue en 2011,
que como un tip de Python puedes usar cadenas de varias
líneas como comentarios de varias líneas.
Que es exactamente lo que tenemos aquí.
Así que estas son cadenas de varias líneas, que se denotan
al tener estas tres comillas dobles
justo aquí.
Y estos representan un comentario multilínea.
Ahora hubo mucha controversia
durante varios años, simplemente porque a algunas personas
simplemente les gustaba crear problemas,
que hablaban de que técnicamente no era
un comentario válido y que la única forma de agregar
comentarios era tener la almohadilla #.
Y así, donde me gusta caer en ese lado del debate
es generalmente con la persona que creó el lenguaje de
programación porque probablemente sepa más sobre esto
que yo y más sobre esto que la mayoría.
Y, por lo tanto, la única razón por la que lo mencioné es
porque técnicamente hay formas posibles
en que ese tipo de comentario podría causar un error
en el programa, pero no son prácticos.
Y parte de la razón por la que puse este Tweet específico
fue porque este caballero, aquí en 2015,
encontró una manera de hacer que un comentario de varias
líneas arrojara un error, que es creando simplemente el tipo
de código Python más feo que haya visto jamás en mi vida y
lograr que saliera una excepción entre paréntesis y estas
3 almohadillas y todo lo demás.
Y, como pudiste ver, su respuesta a eso fue:
lo llevaste más allá de lo razonable.
Con lo que también estoy de acuerdo.
Así que simplemente quiero presentarte eso porque,
dependiendo de con quién estés trabajando en tu código
Python, alguien puede hacer un comentario sobre el tipo
de comentarios que estás utilizando.
Y pueden decir que debes hacer comentarios de varias líneas
con una marca de almohadilla al principio de cada uno
de ellos, que coincida con la sintaxis que utilizan
lenguajes como Ruby y no usar esto.
Sin embargo, he estado haciendo esto durante años
y aún es un estándar de la industria hacer esto
con casi todas las personas con las que he trabajado
y cuando pases por el curso avanzado de Python,
también verás cómo estos comentarios de varias líneas
se pueden realmente convertir automáticamente
en documentación.
Lo que es una herramienta muy útil para
un buen número de programas.
Pero quería darles una visión holística de todos ellos
para que pudieran ver las tres variaciones
y también como introducción a uno de sus primeros tipos
de disputas de programación,
y pudieran ver ambos lados de la misma.